## Проект «YaMDb»
#### Описание проекта:
Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения.  
Учебный проект по созданию backend-приложения для сбора оценок пользователей на разные произведения,   
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка».   
Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).   
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»).   
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.   
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число);   
из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число).   
На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.   
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.   
API реализован на Django Rest Framework и осуществляет все необходимые функции приложения.   
Аутентификация осуществляется по JWT-токену.   
   
#### Пользовательские роли и права доступа
+ __Аноним__ — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
+ __Аутентифицированный пользователь (user)__ — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям, может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
+ __Модератор (moderator)__ — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
+ __Администратор (admin)__ — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
+ __Суперпользователь Django__ должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin.
   
#### Регистрация новых пользователей
1. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами ```email``` и ```username``` на эндпоинт </api/v1/auth/signup/>.
2. Сервис __YaMDB__ отправляет письмо с кодом подтверждения на указанный адрес email.
3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами ```username``` и ```confirmation_code``` на эндпоинт </api/v1/auth/token/>, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
4. После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт </api/v1/users/me/> и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).
   
#### Как запустить проект:
- Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:
  ```
  git clone https://github.com/Iceberen/api_yamdb.git
  cd api_yamdb
  ```
- Cоздать и активировать виртуальное окружение:
  - Windows
    ```
    python -m venv env
    source venv/Scripts/activate
    ```
  - Linux
    ```
    python3 -m venv venv
    source venv/bin/activate
    ```
- Установить зависимости из файла requirements.txt:
  - Windows
    ```
    python -m pip install --upgrade pip
    pip install -r requirements.txt
    ```
  - Linux
    ```
    python3 -m pip install --upgrade pip
    pip install -r requirements.txt
    ```
- Выполнить миграции:
  - Windows:
    ```
    python manage.py migrate
    ```
  - Linux:
    ```
    python3 manage.py migrate
    ```
- Запустить проект:
  - Windows:
    ```
    python manage.py runserver
    ```
  - Linux:
    ```
    python3 manage.py runserver
    ```

#### Импорт данных из таблиц csv:

- Запустить импорт БД :
  - Windows:
    ```
    python manage.py import_db_from_csv
    ```
  - Linux:
    ```
    python3 manage.py import_db_from_csv
    ```

#### Документация:
После запуска проекта на dev-сервере документация в формате redoc доступна по адресу:
```
http://127.0.0.1:8000/redoc/
```
#### Пример запросов:
##### Запрос для просмотра списка произведений
  ```
  [GET] http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/
  ```
##### Пример ответа
  ```
  {
    "count": 32,
    "next": "http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/?page=2",
    "previous": null,
    "results": [
        {
            "id": 3,
            "name": "12 разгневанных мужчин",
            "year": 1957,
            "rating": 7,
            "description": null,
            "genre": [
                {
                    "name": "Драма",
                    "slug": "drama"
                }
            ],
            "category": {
                "name": "Фильм",
                "slug": "movie"
            }
        },
  ...
  ```

#### Участники:
[Васильев Вячеслав](https://github.com/Iceberen) Модели, view и эндпойнты для произведений (Titles), категорий (Categories), жанров (Genres).   
[Ананьев Константин](https://github.com/KAnanev) Система регистрации и аутентификации, права доступа, работа с токеном, систему подтверждения через e-mail.   
[Смикалин Никита](https://github.com/Smikalin) Модели, view и эндпойнты для отзывов (Review) и комментариев (Comments). Рейтинги произведений.